面对并非自己追求
求めずして
而是单方面被赋予的“自由”感到迷茫
一方的に与えられた｢自由｣に戸惑い
无法与社会建立联系而陷入“孤立”
社会と つながれずに｢孤立｣して
被不安折磨的现代人
不安にさいなまれる 現代人
19世纪末 被誉为社会学奠基人的涂尔干
19世紀末 社会学をつくったといわれるデュルケームは
认为四分五裂、彼此孤立的“自由个体”
バラバラに孤立した｢自由な個人｣は
通过“分工”这种工作方式
｢分業｣という仕事のやり方を通して
能够与社会建立起联系
社会につながってゆくと考えました
分工在使人们相互对立的同时 也使他们相互结合
分業は対立させると同時に結合させる
它使自身分化出的各种活动汇聚起来
それは、みずからが分化させた諸活動を収斂させ
让彼此分离的事物相互靠近
引き離したものを接近させる
《100分de名著》
｢100分de名著｣
本期我们将探讨涂尔干《社会分工论》的核心主题
今回は デュルケーム ｢社会分業論｣の主要テーマである
即如何将“自由个体”与“社会”联结起来
｢自由な個人｣と｢社会｣を結びつける
思考其策略
その方策について考えます
第3回 “团结”及阻挡团结的因素
第3回　「連帯」とそれをはばむもの
《100分de名著》的主持人安部美智子
｢100分de名著｣司会の安部みちこです
伊集院光
伊集院 光です
本月我们正在阅读法国社会学家涂尔干的
今月は フランスの社会学者デュルケームの
《社会分工论》
｢社会分業論｣を読んでいます
上一期我们谈到了“个人自由”
前回は ｢個人の自由｣についてで
它并非近代人们争取来的
近代 人々が勝ち取ったものではなくて
反而是并非自己追求、被单方面赋予的
むしろ求めずして与えられたものであり
甚至还会招致孤立 讲了这些
孤立も招くという内容だったんですけれども
我们将“自由”这个词美化
｢自由｣という言葉を美しく
并过于便利地使用的弊端
便利に使いすぎた弊害で
这种自由其实是一把双刃剑…
その 自由というのは
上回的内容让我认识到了这点
もろ刃の剣ですか…の部分が あるということに
我自己过去很少考虑到
自分は あまり配慮してこなかったなっていう
好让我们继续读下去吧
さあ 続き読んでいきましょう
介绍一下指导老师
指南役 ご紹介します
专攻文化社会学的
文化社会学がご専門の
甲南女子大学名誉教授 芦田彻郎
甲南女子大学名誉教授芦田徹郎さんです
那么 今天终于要进入《社会分工论》的核心了
さあ 今日は いよいよ｢社会分業論｣の核心に入りますよね
-主题就是标题中的“分工” -是的
-タイトルにもある｢分業｣がテーマになりますね　-はい
在19世纪的欧洲
19世紀のヨーロッパでは
出现了自律的个人
自律した個人というものが登場してきました
但自律的个人会变得分散
しかし 自律した個人というのは バラバラになっていく
他呢对此 也就是涂尔干
それを 彼は デュルケームは
以“分工”这一概念为核心
｢分業｣という概念これを基軸にして
为了让自律个人之间能够团结
自律した個人同士が連帯できる
试图找到这样的路径呢
その道筋を突き詰めようとしました
团结与分工啊
連帯と分業ですね
那么“分工”会给社会带来怎样的变化呢？
さあ では｢分業｣が社会にどんな変化をもたらすと
来看看涂尔干是如何思考的
デュルケームは考えたのか見ていきましょう
不像封建社会那样
封建社会のように
继承原本就已确定的祖业而工作的“旧社会”
もともと決まっていた家業を受け継ぎ働く｢古い社会｣ではなく
这是每个人都能自由决定生活方式和工作
個々人が 生き方や仕事を自由に決めて
并以此工作的“近代社会”
働くことのできる ｢近代社会｣
在那里 每个人持有的价值观和工作
そこでは 個々人が持つ価値観や仕事も
也不再是“大家都一样”
もはや ｢みんな同じ｣ではありません
社会不再像过去那样单纯
社会は かつてのように単純ではなく
人与人之间的关联方式
人間同士の関わり方も
“各不相同”也成了理所当然的事
｢それぞれ違う｣のが当たり前になりました
然而 反过来 正因为“各不相同”
しかし 逆に ｢それぞれ違う｣からこそ
人与人之间才能互相弥补不足
人と人は 足りないものを補い合い
从而建立起联系吧？
つながっていけるのではないか？
涂尔干就是这样思考的
そう デュルケームは考えました
分工在使人们对立的同时 也使他们结合
分業は対立させると同時に結合させる
它将自身分化出的各种活动汇聚起来
それは、みずからが分化させた諸活動を収斂させ、
使分离的事物相互接近
引き離したものを接近させる
个人拥有将自己与他人区分开来的
個人は、自らを他者から区別する
独特的相貌与活动能力
個性的な相貌と活動力をもっていて、
正因这种区分 才依赖于他人
その区別される限りにおいて他者に依存し、
进而也依赖于由此结合产生的社会
したがってまた、そうした結合から生じた社会に依存するから
从而被社会化
社会化されるのである
涂尔干认为 “社会分工”
デュルケームは ｢社会的分業｣が
使个体相互“依存”
個々人を 相互に｢依存｣させ
彼此联结
つなぎ合わせて
从而产生了“社会团结”
｢社会の連帯｣が生まれてゆくと考えました
我们以外出就餐产业为例来思考一下
外食産業を例に考えてみましょう
街上分布着日料、意大利菜、中餐等不同的餐厅
街には 和食 イタリアン 中華とレストランが分かれてあります
即使只看一家餐厅
一軒のレストランを見ても
也涉及餐厅员工、食材生产者和流通业者
レストランの従業員食材の生産者や 流通業者
以及顾客等立场各异的许多人
そして 顧客と立場の違う いろいろな人が関わります
此外 餐厅内部也有老板、主厨、服务员等
また レストランの内部にもオーナー シェフ ウエイターなど
各种各样的分工
さまざまな役割分担があります
拥有各自不同“专业角色”的人们
それぞれ異なる｢専門的役割｣を持った人々は
彼此需要
互いを必要とし合い
相互“依存”地生活下去
｢依存｣し合って生きていきます
于是 餐厅老板与员工、
そして レストランのオーナーと従業員
餐厅与食材供应商、
レストランと 食材を提供する業者
餐厅与顾客等
レストランと顧客など
多种关系层层叠加 形成了“店铺”
多数の関係が重なり合うように｢店｣ができ
形成了“外出就餐产业” 进而形成了“社会”
｢外食産業｣ができてひいては ｢社会｣ができてゆく
这就是“社会分工”
これが ｢社会的分業｣です
众多个体，正是通过分工
諸個人は分業によってこそ
才相互联结在一起
相互に結び合っているのであって、
若非如此 他们只会彼此孤立
それがなければ孤立するばかりである
他们并非各自独立发展
彼らは、てんでに発達する代わりに
而是贡献各自的努力
自分たちの努力をもちよる
他们是团结的
彼らは連帯的である
涂尔干将这种基于“分工”的人们之间的“新型联系”
デュルケームは この｢分業｣による人々の｢新しい結びつき｣を
命名为“有机团结”
｢有機的連帯｣と名付けました
这与基于相同价值观而结合的“旧社会联系”
それは 同じ価値観で結びついた｢古い社会のつながり｣とは
是完全不同的
全く違うものでした
到了第三夜 这本书标题里的“分工”终于出现了
３夜目にして ようやく この本のﾀｲﾄﾙの｢分業｣が出てきましたけれども
首先 出现了这样一个词：“有机团结”
まず こういう言葉が出てきましたね｢有機的連帯｣
团结 可以理解为人们之间的联系
連帯というのは 人々の まあ 結びつきと考えればいいんですけども
他认为 近代社会的联系
近代社会の結びつきは
是有机的
有機的だと言ってるんですね
这个“有机”是什么意思呢？
その有機的というのはどういうことかというと
可以把它想象成一个有机体
一つの有機体
或者想象成人体
あるいは 人間を考えてもらえばいいんですけども
我们的身体由各种器官
私たちの体はさまざまな臓器
比如心脏、肺、
心臓であるとか 肺であるとか
肾脏、肝脏等等 由各种器官组成
腎臓 肝臓 いろんな臓器から出来上がっています
它们并非各自独立
それらはバラバラになっているんではなくて
而是相互支撑
それぞれが相互に支え合いながら
共同维持着一个身体 这个整体的运转
一つの体という全体を生かしているということですね
这种有机的团结
そういう有機的な連帯を
他也用“依赖”这个词来表达
彼は｢依存｣という言葉でも表現しています
“依赖”用刚才餐厅的例子来解释
依存ですね先ほどのレストランの例で言えば
就是在餐厅里 人们负责各自的专业领域
レストランは それぞれ自分たちの専門の分野において
比如做菜的人、
料理を作る人であるとか
吃饭的人、
あるいは 食べる人であるとか
或者生产和提供食材的人
あるいは 食材を作って提供する人
存在着这样的角色差异
そういう役割の違いがあって
并且他们相互需要
相互に必要とし合って
于是整体变得自律起来
そして 全体が自律してくると
这就是近代社会的构成方式
それが近代社会の成り立ちだというふうに言っているわけです
涂尔干有没有说得更具体一点
もうちょっと具体的にどんなものがある
有哪些类型呢？
というふうに デュルケームは言ってるんですか？
他举出了几种模式
いくつかのパターンを挙げておりますね
一种是“协作”
一つは まあ｢協同｣ということがあります
朝着提供一道菜这同一个目标
一つの料理を提供するという同じ目的に向かって
店主和员工齐心协力
オーナーと従業員が 力を合わせる
另外一种是“交换”
それから もう一つは｢交換｣
员工和顾客
従業員とお客さん
如果是物品的话就是买卖
物だと売買ということになりますけども
但在餐厅里 就变成了提供服务
レストランだと サービスの提供ということになりますね
建立在互惠互利的基础上
ギブアンドテイクで成り立っている
还有一点必须注意
もう一つ注意しておかないといけないのは
“竞争”这种东西
｢競争｣というものも
其实也是一种分工和依存的方式
やっぱり 一つの分業や依存のあり方ではあるんですね
彼此互相竞争
お互いが それぞれ 競い合いながら
通过切磋琢磨
切磋琢磨することによって
店铺之间可以互相提升
店同士 お互いに高め合っていける
然后整体就会繁荣起来
そして 全体が潤ってくる
最让人意外的还是“竞争”吧
一番 やっぱり意外なのは｢競争｣ですかね
但是 毕竟有想吃其他东西的人
でも やっぱり他のものが食べたい人や
也就会有想提供其他东西的人
他のものを提供したい人がいてという
嗯 这样的话
ええとそうすると
其他店铺也变得必要起来
他のお店も必要になってきて
如果它们之间进行“竞争”
そこが｢競争｣をしてくれると
大概就会发展成更大的“分工”
恐らく大きい｢分業｣になっていくというのは
一家店的分工 会变成更大的
お店一個の分業が その 大きい
“商店街的分工”之类的
その｢商店街の分業｣に なってったり
大概是这种
とかというのは
确实 如果把它想成“商店街的分工”
確かに ｢商店街の分業｣と考えると
- 就容易理解了 - 是啊
-イメージしやすいですね　-そうですよね
那么 其他方面 比如整个城市或城镇的
他には そうすると その都市というか町全体の
“分工的联结”中会有竞争
また｢分業の結びつき｣に競争が入ってくるのは
多少就能理解了呢
少し分かりますかね
本质上 涂尔干认为“分工”的发展
そもそも デュルケームは｢分業｣が進んでくるというのは
是由“竞争”或“斗争”引起的
｢競争｣とか｢闘争｣が原因だと考えてるんですね
来了很多客人
たくさん お客さんがやって来る
如果只有一家店 就不会有竞争
一つだけの店だと競争はないんですけど
本来只有日料
和食だけしかなかったのに
那我来开家西餐厅吧
じゃあ 俺は レストランをやろう
我来开家中餐馆
私は 中華をやろう
像这样 分化到自己擅长的领域
という形になって得意なところに分化していく
不是互相击垮对方
お互いに 相手をたたき潰すんでなくて
而是在自己擅长的领域里各安其位
自分の得意な分野で 住み分けていく
“分工”就这样发展下去
そういう形で ｢分業｣が進んでいくと
原来如此
なるほど
更进一步 涂尔干
更に デュルケームは
认为“分工”会扩展到社会的所有领域
｢分業｣は 社会のあらゆる分野に広がっていくと考えました
请看
ご覧下さい
被誉为“经济学之父”的亚当·斯密
｢経済学の父｣といわれたアダム・スミス
他论述道 “分工”能提高“经济效率”
彼は ｢分業｣は｢経済効率｣を高めるものだと論じました
确实 比起一个人
確かに 一人の人間が
从头到尾独自制造一辆车
一台の車を初めから終わりまで 全部作るより
不如许多人进行“分工”
大勢で｢分業｣した方が
能在短时间内制造出更多的车
短時間で 多くの車を作れます
但是 涂尔干认为“分工”比起这种经济效果
しかし デュルケームは ｢分業｣をそのような経済的効果よりも
更重要的是能在人与人之间建立更多的“纽带”
人々の間に より多くの｢絆｣を作るものとして 考えました
分工并非经济领域所特有的现象
分業は経済の領域にのみ特有なものではない
我们可以看到 它在社会各个不同领域的影响力正日益增强
社会の種々様々な領域にもその影響力がますます増してゆくのが見られる
也就是说 政治、行政、司法的各项功能
すなわち、政治、行政、司法の諸機能は、
正变得越来越专业化
いよいよ専門分化してきているし
艺术、科学的功能也是如此
芸術、科学の諸機能についても同様である
涂尔干认为 “分工”在近代
デュルケームは ｢分業｣が近代という時代に
不仅限于经济领域
経済だけでなく
还扩展到了政治、艺术
政治や芸術
以及学术的世界
学問の世界にも広がっていくと考えたのです
嗯 不过 我所知道的那种分工理论
うん でも 何か自分が知ってる方の分業の理屈は
更像是亚当·斯密那一派的
アダム･スミス側というか
尤其是在经济方面
経済的に 特に
强调效率这一点
効率的であるという方が
-更容易理解吧　-确实如此
-すんなり入ってくるかな　-そうですね
关键就在这里
まさしく そこなんですね
涂尔干认为
その｢分業｣というものを
仅仅从经济生产力
経済的な生産性であるとか
或者效率性
あるいは 効率性であるとか
这样的角度去看待
そういう観点からばかり見る
“分工”是错误的
そこに誤りがあるとデュルケームは考えているわけです
人们分化 然后相互依存、相互合作
人々が分化して そしてお互いに依存し合って 協力し合って
共同工作 会产生一种同伴意识
働くというのは 人々と同じ仲間意識ができる
也会产生“羁绊”
｢絆｣も生まれる
在这样的过程中互相呢
そういう中でお互いに
也会产生尊重的心情
尊重し合おうという気持ちも生まれてくるだろう
这就是“分工”的意义所在
そういうものが ｢分業｣としてあるんだと
哎呀 可能是因为我过于习惯
いや 何か あまりに長く
那套经济效率至上的分工理论
その経済効率のいい分業みたいなものを
长期沉浸其中吧
に浸ってきたせいで
听到这里有点茅塞顿开的感觉
ちょっと 目からうろこなんですけど
刚刚用汽车来打比方 就很好懂嘛
車の例えなんか やっぱ分かりやすかったじゃないですか
专门研究刹车的人
ブレーキの専門の人は
只需要考虑刹车的事
ブレーキのことを考えればいいから
比如自己在工作中能学到的知识
自分が勤めてる間に習得できる知識とかも
只要了解专攻刹车方面的知识就行
ブレーキに特化したものを知ってればいいし
轮胎的事就交给轮胎专家去做
タイヤについてはタイヤの人がって やってて
想要把所有的功能都提升起来
全部の機能を 全部高めていこうということを
靠一个人去做是不可能的吧
一人の人がやるのは無理じゃないですか
这就是“分工”能够顺利运作的原因
それは ｢分業｣がうまくいく
这不仅仅关乎经济效率
それは その経済的効率だけじゃなくて
这么说可能太武断了 不好意思
漠然とした言葉で申し訳ないけど
我觉得这些人的“工作价值”
その人たちの｢やりがい｣
或者说类似的意义 也能借此建立
みたいなことにもつながると思うんですよね
也能建立起同伴之间的联系
仲間のつながりも できますしね
不过 难点在于
ただ 難しいのは
这种平衡能否一直保持下去
そのバランスがずっと保たれるかどうかという
刚才说明的经济方面的因素
その さっき説明した 経済的なことも
虽然也包含在“分工”里面
｢分業｣には含まれてるんだけど
但这种经济方面的因素
この経済的なものは
我想大概总是会被优先考虑的
多分優先されると思うんですよ いつでも
这样一来
そうなってくると
如果分工出现了不公平
分業の不公平も出てくれば
还有 虽然根据各自拥有的能力
あとは その持ってる能力で
进行了分工
分業したはいいが
但那些不太能发挥能力的人该怎么办
あまり能力を発揮できない人どうするとか
还有 自我评价
あとは 自己評価と
和实际能力不符的人该怎么办
本当の実力が違う人をどうするかとか
考虑到这些问题
そういうことを考えていくと
我感觉这里又会出现很多问题
また ここにも問題は いっぱい出てくる気がしますね
那正是这个“分工论”的主题
そこが まさにこの｢分業論｣のテーマということ
啊 这样啊
ああ そうですか
涂尔干在现实中亲眼目睹了这些
デュルケームは 現実に目の当たりにしてしまうわけですね
原来如此
なるほど
涂尔干在19世纪末的社会中
デュルケームは 19世紀末の社会で
对“分工”引发的人们对立
｢分業｣が人々の対立をうむ
对其三种情况进行了分析
３つのケースについて 分析しています
首先 由于个体之间缺乏“适当的规则”
まず 個々人の間に｢適切なルール｣がないため
导致“分工”出现混乱的失范型分工
｢分業｣に混乱が起きる無規制（アノミー）的分業
若要举出这种例外形态的第一个例子
この例外的形態の第一の例を挙げれば
那就是工商业的经济危机
商工業の恐慌がそれであり
可以说是有机团结部分崩溃的
有機的連帯の部分的崩壊ともいうべき
破产便是其中一例
倒産がそれである
更引人注目的例子是
もっと人目を引く例は、
劳动与资本的对立
労働と資本の対立である
随着产业功能进一步专业化
産業的諸機能がさらに専門化するにつれて
团结非但没有增强 双方的斗争反而更加激烈
連帯が増すどころか、両者の闘争はより激烈になる
这就像在黑心企业中
これは 例えば ブラック企業で
因独断专行的老板的判断
独善的オーナーの判断が原因で
导致老板与员工对立
オーナーと従業員が対立し
双方无法妥协 最终企业破产的情况
両者が折り合えずに企業が破綻してしまうようなケース
这是一种在工作的双方之间
働く双方の間に
没有能在困难时发挥效力的“适当协议”
困った時に効力を発揮するような｢適切な取り決め｣がなく
导致“关系”本身破裂的“分工”形态
｢関係｣そのものが壊れてしまう｢分業｣形態です
其次 由于过度的规制或
次に 行き過ぎた規制や
自古以来的“传统惯例”
昔からの｢伝統的なしきたり｣があるために
导致无法进行恰当的人员配置……
的確な人員配置などができない…
然而
しかしながら
仅有准则是不够的
準則があるだけでは十分でない
因为有时这些准则本身
時にはこれらの準則自体が
就是罪恶的根源
悪の原因であることがあるからである
阶级或种姓制度
階級やカーストの制度は
确实构成了分工的一种组织
なるほど分業の一組織を構成する
而且这种组织被严格地规制着
しかもその組織はきっちりと規制されている
但这种组织常常是纷争的根源
だがしばしばこの組織は紛争の根源である
这种“约束性分工”
この｢拘束的分業｣は
与“无规则分工”相反
｢無規制的分業｣とは反対に
由于存在“严格的上下关系”或“身份制度”
｢厳格な上下関係｣や｢身分制度｣があるために
导致双方的“分工”无法顺利进行的案例
両者の｢分業｣がうまくいかなくなるケース
例如 在“底层磨练10年”这种传统习俗下
例えば ｢下積み10年｣という昔からの因習のもとで
有能力的年轻人迟迟无法成为主厨
有能な若手がなかなか シェフになれずに
这是导致宝贵人才无法发挥作用的“分工”
貴重な人材が生かせないような｢分業｣です
接着 第三种则是其它的异常形态
そして ３つ目はその他の異常形態
涂尔干认为 由于彼此协作不足
デュルケームはお互いの連携不足のために
导致工作无法顺利进行的案例
仕事が うまくいかなくなるケースも
也属于分工的“异常形态”
分業の｢異常形態｣だと考えました
例如 餐厅为了提升菜品质量
例えば レストランが料理の質を上げようと
只增加主厨却减少前厅服务员
シェフだけを増やしホールのウエイターを減らして
导致经营陷入困境的案例
営業が行き詰まるケース
好不容易做出了美味的菜肴
せっかく おいしい料理が出来ても
但如果无法将刚出锅的菜肴送到客人面前
その出来たての料理を 客に運べなければ
店铺就无法维持下去
店は成り立っていけません
这无法顺利进行……
これは うまくいかない…
本应产生“团结”的“分工”
｢連帯｣を生むはずの｢分業｣が
却制造了“人与人的对立”
｢人々の対立｣を生み出してしまう
涂尔干的“分工”理论
デュルケームの｢分業｣理論は
撞上了一堵巨大的墙
大きな壁に ぶつかってしまいました
怎么说呢 很遗憾
何か 残念ながら
这种异常形态或者说问题点 现在反而更常见
この異常形態というか問題点の方が よく見かけるから
刚才这部分内容 的确非常有说服力
今の項目に 説得力が すごいあるというか
-确实是这样呢 -这些情况都存在呢 嗯
-そんなだよなっていう　-どれもありますねはい
涂尔干本人 对这点…怎么说呢
デュルケーム自身は 結構 何といいますか
算是理论派吧 或者说喜欢讲道理
理論派というのか 理屈っぽいんですね
这种倾向似乎从他年轻时就存在
そういう傾向は若い時からあったようで
据说有学生指出 涂尔干的理论
学生から デュルケームの理論と
与现实不符 会被学生指出这点
現実が違うじゃないかということを指摘されたそうなんです
对此 涂尔干是如何回答的呢？
そういった時に デュルケームはどう答えたかというと
他说：“那是现实错了”
｢それは 現実が間違ってるんだ｣と
真顽固啊
頑固ですね
从这样的涂尔干看来
そういうデュルケームからすると
自己的理论应该是正确的
自分の理屈は正しいはずだと
现实一定是在哪里出了问题
現実が どこかおかしいに違いない
芦田老师 这三种分工的异常形态
芦田さん この３つの分業異常形態は
为什么会产生呢？
なぜ生まれてくるんですか？
涂尔干果然还是认为 “客观的团结”
デュルケームはやっぱり ｢客観的な連帯｣
也就是客观上的联系
客観的な つながりですね
即使是汽车的组装
自動車の組み立てでも
各个专业领域的人们
それぞれの専門的な分野の人たちが
从事着各自的工作
個別的な仕事をしていって
这些工作相互联结
それが相互に結びついて
从这个意义上来说 这种“客观的团结”
そういう意味ではその ｢客観的な連帯｣というものは
事实上是存在的
事実上 存在してるわけです
但问题是 涂尔干在此处思考到的是
ただ問題は デュルケームはそこで考えたのは
终归 这种“客观的团结”
やっぱり そういう｢客観的な連帯｣というものが
这与“团结感”——
その｢連帯感｣
与我们是同一个群体
私たちは同じ仲間である
我们彼此相连
つながっている
我们必须互相尊重——
お互いに尊重しなければならない
与这种“团结感”之间仍存在差距
そういう｢連帯感｣とは ギャップがある
他认为这才是问题
そこが やっぱり問題だと考えた
他认为“客观的团结”必须伴随着道德上的联系
そこが やっぱり道徳的なつながり
或者说 这种内心的、
あるいは この心の
心理上的联系 精神上的联系
心的なつながり 精神的なつながり
如果不伴随这些
そういうものを伴わないと
就不能称之为真正的“分工”、真正的“团结”
本当の｢分業｣本当の｢連帯｣とは言えないと
更何况 刚才亚当·斯密的
ましてや さっきのアダム･スミスの
那种效率、经济效率型的团结
効率経済効率的連帯みたいなものが
我认为有时反而会
心の連帯みたいなものを
阻碍心灵上的团结
妨げることも僕はあると思うんですね
“换成更廉价的人吧”
｢安く雇える人に かえてやろう｣
这种想法里是没有团结感的呢
という気持ちに 連帯感はないですよね
正如涂尔干所思考的那样
そこがまさに デュルケームが考えたように
如果只从竞争或经济利益的角度
｢分業｣というものを競争とか 経済的な利益だけに
来考虑“分工” 就会变成那样
考えてくと そうなってしまう
然后 随着时代变迁
そうすると 時代が流れて
“分工”不是变得更加复杂了吗？是的
更に ｢分業｣が複雑になってるわけじゃないですかはい
关于现在的情况 我想听听老师的看法
これは 今はどうなっているとお考えでいいんですけど
接下来 此后在阅读涂尔干的我们
ここからは デュルケームを読む後世の私たちが
看到现代分工无法产生团结感时
この現代で 分業が連帯感を生まない
对这一现实背后的原因感到困惑时
そういう現実がある理由を
我觉得可以归结为以下几个原因
いくつかあると思っておりますのでそれを考えたいと思います
这边是第一个原因
こちらが まず１つ目の理由ですね
即“分工的巨型化与全球化”
｢分業の巨大化･グローバル化｣ということですが
这是什么意思呢？
どういうことでしょうか？
意思是现代的分工已经变得非常广泛
現代の分業というのは非常に広く広がっている ということですね
就拿我的衣服来说 看看这件
私の服でも これを見ると恐らく
想必会写着中国、越南
中国 あるいはベトナム
或者孟加拉国之类的国家
バングラデシュというようなものが出てくる
它在这些地方制造的
そういうところで作られている
有时这会因为疫情蔓延
あるいは コロナが広がるとかあって
某个国家的一个零件无法生产
どっか よその国で一つの部品が作れなくなって
无法再进口到日本
日本に入ってこなくなってきますと
导致整个生产作业都停止了 会有此类的情况
操業全体が止まってしまう というようなことがある
我们既没亲眼见过这些人
我々は そういう人の顔も知りませんし
也不知道是哪个人做的
誰が作ってるのかも分からない
对于这些人的生活现状
そういう人たちのことまでは
啊 我们虽然会想“零件没到 真头疼”
ああ 部品が入ってなくて困ったわとは思っても
但制作这些零件的人怎么样了
それを作っている人たちがどうしてるのか
就想不到那么远了
ということまでは 考えがつかない
有这种情况呢
ということが ありますね
这确实很难团结起来啊
それは なかなか連帯しませんよね
接下来 是这个“分工的细化” 请讲
続いて こちらですね｢分業の細分化｣はい
那么 这个“分工的细化”
でこの｢分業の細分化｣というのも
到了现在 旁边的人到底在做什么工作
もう今では 隣の人が一体 何の仕事をしているのか
和我在这里做的工作有什么关系
私がやってる ここで やってる仕事とどんな関係があるのか
已经无法想象了
想像が もう つかない
虽然最终完成时会变成某种产品
出来上がってみると何かの製品になってはいるんですけど
但其过程什么的 完全不清楚
そのプロセスも 何も分からない
因此 自己的工作
従って 自分の仕事が
具有什么意义
どんな意味を持っているのか
团结感就很难感受到
連帯感というのは なかなか感じにくい
以前 在泰国制作寿司姜片的工厂
昔 タイでおすしのガリを作ってる工場
那些人自己也不吃
その人たち食べないし
也不知道那是什么东西
何なのかは 分かってないんだよね
-连这是食品的意识也很淡薄 -原来如此～
-食品という意識も あんまりない　-なるほど～
那么 一旦疏离到那种程度
でそれだけ乖離しちゃうと
“自己正在发挥某种作用”
もう 何かの役に立ってる
这种意识也会不断减弱
という意識も どんどん減るから
所以无法形成基于价值感的团结呢
やりがい的な団結は できないですね
然后是第三点 “分工的流动化” 这是什么意思呢？
そして ３つ目が ｢分業の流動化｣これは どういうことですか？
现代的工作
現代の仕事というのは
可以说正在项目化 无论在哪个社会
いわばﾌﾟﾛｼﾞｪｸﾄ化していきますね どんな社会でも
都会组建临时团队
一時的なチームが作られて
来开展工作
仕事が行われる
一旦结束 就立刻解散
それが終わってしまうと はい解散
下次又会是另一批人聚在一起 创造新的东西
次は また別の人たちが集まって次のものを作っていく
这样一来 即使有和谁一起工作的感觉
そうなると 誰かと一緒に働いてるという感覚があったとしても
但与他人具体联结在一起的感觉
人々とが具体的に結びついているという感覚は
却很难浮现出来
なかなか浮かびにくい
随着这种情况的发展
このようなことが進んでいくと
就会变成“只要给我钱就行了”
もう お金くれればいいやって
工作的价值什么的 都无所谓了
まあもう仕事の生きがいとかまあ どうでもいい
很容易被放到次要、再次要的位置
二の次 三の次になりやすいところがある
而且 通过互联网和智能手机
しかも インターネットやスマートフォンで
就能完成所有沟通
やり取りは全部終わるということも
感觉这也与此有很大关系
何かすごく関わってる感じがしますね
我也这么认为
そう思いますね
所以 作为交换
だから それと引き換えに
自由的生活方式
自由なライフスタイル
我们确实获得了自由的生活方式
まさに 自由なライフスタイルを手に入れてる
可以这么说呢
とも言えるわけでしょう
但这也使得 自己什么时候会被解雇
でそれは いつ 自分だけ 首切られても
我们永远不知道 与这种后果相连
分からないみたいなことにも つながってるし
我有个后辈 是做出租车司机的艺人
僕は 後輩に タクシーのドライバーをやっている芸人がいるんだけど
虽然跟着导航走 确实能到达目的地
別に ナビで行ったとおりのところには行けるんだけれども
但是这么做了
もう そこには
像利用自己熟悉的近道来抄近路这种巧思
何か自分の知っている裏道で工夫をする
据说也是被禁止的
ということも 禁じられてるんですって
确认导航显示的最短路线是否可以之后
その ナビで表示した最短距離でいいかを確認したら
就算自己觉得有更快的路 似乎也不能自作主张
それ以上は こっちが早いと思っても工夫しちゃいけないらしいのね
所以 路线选择这部分 可以说是分工出去了
だから ルート選定は そっちで分業といいますか
交给了机器 啊
機械に任せて ああ
交给了机器 而且 没错
機械にねしかも そうだ
今后 机器也会成为这“分工”的一部分
これからは  その｢分業｣のパーツに機械も入ってくるわけですよ
当然
当然です
人参与的部分会越来越少呢
どんどん 人の関わる場所が少なくなっちゃいますね
是的
そうなんです
嗯 也有“那样不也挺好吗”这种想法
まあ ｢それでいいじゃないか｣という考え方もあるんですよね
变得便利 麻烦的人就减少了
便利になってめんどくさい人間なんか減ってくる
只是 我果然还是觉得 这种功能性的协作
ただ 私はねやっぱり そういう機能的な連携
仅仅让联系变得便利
つながりが便利になるだけでは
果然还是不行
やっぱ すまないと
我凭直觉这么认为
という一つ 感覚的に思うんです
这是因为 我以涂尔干的论述为基础
というのは 私デュルケームの議論をもとにして
一直在研究日本的祭典 是的
ずっと 日本の祭りの研究を続けてたんですはい
在持续研究祭典的过程中 我想到的是
そういう祭りの研究を続けてきた時に思ったのは
“人需要人”
｢人は 人を求める｣
“人渴望人”这是客观存在的
｢人は 人に飢える｣ということです
这绝对是“交给机器”办不到的
絶対に｢機械任せ｣に やっぱりできないですね
个体变得越来越自由
どんどん 個々が自由になっていて
通过“分工”能形成社会团结
｢分業｣で 社会の連帯ができる
虽然好像是这么回事
はずみたいな話でしたけども
伊集院 本回感觉怎么样？
伊集院さん 今回は いかがでしたか？
有些粗暴的人不是说 全都交给经济效率的话
何か 乱暴な人の中には全て 経済効率に任せていくと
其实总会有办法的吗？
実は どうにかなると言う人もいるじゃないですか
不 我觉得那种想法既花时间
いや それは時間がかかるし
而且会导致被忽视、被假装看不见的东西
見逃すものや 見ないふりをするものが
变得非常多
すごい増えるような気がして
如果不从更根本的地方开始思考
もっと 根本から考えていかないと
自由社会所意味的
自由な社会というのが意味するものは
就是这样的优点和缺点
こういうメリットとデメリットなんだ
这些我都想重新思考一下
みたいなことを改めて考えたいって思いますね
好的 那么下次就是最终回了
はい さあ次回は最終回です
涂尔干在写完《社会分工论》之后思考的
デュルケームが｢社会分業論｣を書いたあと 考えた
“更进一步的答案” 一起看看吧
｢さらなる答え｣を見ていきます
芦田老师 非常感谢
芦田さん ありがとうございました